大家好,我是今天的主持人蘇怡安,很開心今天大家在不同時區都可以線上齊聚一堂,參與張雁平博士等一下即將分享的線上演講,題目是Better Together, Gratitude in Romantic Relationships。
在演講開始之前,我先有兩個部分,第一個部分我會先簡單講一下等一下我們演講進行的方式。
首先,等一下的演講,張雁平博士會有幾個不同的小段落,所以如果大家等一下有問題的話,可以在旁邊的對話框留下你的問題,或者是等講者在演講的過程當中,他可能會有陸續幾個暫停的片段。
在演講的過程當中,因為我們是線上演講,為了讓講者比較不會被分心,所以我會暫停掉大家的麥克風,這邊請大家見諒。
今天的演講是由TIRA所舉辦的,TIRA是一個非營利的組織,主要是希望說可以在全球各地的台灣的青年學者,都有機會在線上可以分享自己的研究,讓不管是同一個領域或是不同領域的人,都有機會大家互相的切磋跟討論。
如果在場的各位還沒有加入TIRA的會員的話,請記得可以去TIRAproject的官網去報名成為會員,以及如果已經是會員的人,我們現在招募今年下半年的講者,也請不要害羞,大方的去登記成為今年下半年的講者。
那這是今天的演講進行的流程跟提醒大家的行政事項,那我現在這邊要簡短介紹一下張彥平博士的學經歷,張彥平博士目前任職於中央研究院社會學研究所,擔任博士後postdoc研究員,他目前參與的研究計畫名稱是未接流動對助人行為的影響實驗取徑,他主要的研究領域是心理學,
那題目有包括情緒、人際關係跟文化的部分,那在他就是回台灣擔任博士後研究員之前,他畢業於國立台灣大學的心理學系,然後有拿到學士,那後來要繼續攻讀台大的心理學研究所,然後拿到碩士,那碩士論文的題目呢,其實跟今天的講題是有延續性的,他的題目就是感恩表達與配偶的生活適應。
那在碩士畢業之後,他就直接至美國的北凱羅萊納大學教堂山分校攻讀博士班,那他的研究主題我自己覺得非常的有趣,那主要有幾個部分,包含說我們在一般的生活當中表達感恩這個情緒的話,是不是不同的文化的人有不同的文化上的差異,那或者是說感恩這個情緒能夠讓我們成為一個更好的人,更好版本的自己嗎?
或者是說,那如果說在親密關係之間,伴侶或者是充滿情感的這個肢體接觸,他其實會扮演什麼樣的角色,那以及另外一個部分是,我們有所謂的一個自我超越的情緒,那他跟一個個人參與公民的,呃,在參與社會又有什麼關係,那我自己覺得張彥平博士他的研究都非常的有趣,那個有趣是說他並不是一個象牙塔裡面的研究,
而是說我們如何把理論然後可以應用在生活當中,然後讓心理學成為一個很實用,而且幫助人類的科學,那嗯,在把時間交給張彥平博士之前,我有一個個人的小故事要跟大家分享,那就是其實張彥平博士是就是引領我進入心理學領域的一個很重要的恩師,因為我在大學時期就是擔任他的研究助理幫他收案這樣,那我自己覺得就張彥平博士他是一個很關心人類的人,
因為我覺得他學習心理學不只是為了知識的呃,好奇心而已,就是他是真的很關心我們到底可以用什麼樣的方式讓人類可以成為一個更好的人類,那所以我現在這邊就廢話不多說,讓我們一起歡迎張彥平博士分享這個對大家都很有用的一個演講,嗯,謝謝嗯,好,呃,謝謝宜安介紹,那個講的非常的完整,我讓我突然覺得我上禮拜
因為因為我當講主持人的時候好像都沒有這麼認真過,哈哈,真的非常感謝,嗯,好,那我們就開始今天的內容了,嗯,剛剛宜安說的那個演講的題目,呃,gravity romantic relationship,那是我自己寫的,那個那個沒有錯,呃,今天大家現在在powerpoint,大家可以看到了,那個powerpoint,噢,如果如果有什麼緊急事件,我先講一下,好,如果有什麼緊急事件呢?
像是說我,呃,突然斷線了,或是突然看不到slides或什麼的,但是因為我看不到大家的對話框嘛,所以宜安可能就麻煩你傳個line給我,因為我手機在,我手機在旁邊還是可以看到,如果有這種類似的事情,要趕快通知我的話,好,好,呃,那個題目是我自己寫的,也沒有錯,啊,現在大家在powerpoint上看到的這個呢,純粹就只是因為那個romantic那個字太長了,會把那個relationship擠到下一行。
我覺得很難看,所以我就換了一下,不過其實今天大家的內容大部分還是會在,呃,romantic relationship,雖然說不只是romantic relationships,但是會大部分在這邊,好,這第一個,第二個是呢,呃,我今天準備的內容沒有很多。
所以如果大家在中間啊,有哪一些,呃,想要澄清的,好,或是,呃,我沒有講清楚,然後需要澄清,或者是說有什麼,呃,想要可以有延伸的討論呢,一些發想啊,其實我都很歡迎大家就是在,呃,中間提出來,那方式的話,剛剛大家一樣已經介紹過了,所以大家可以提出來,然後我們有機會的話就可以討論一下。
好,然後第三個是,呃,剛剛一樣講的,像是我的碩士論文啊,提到了我的碩士論文,確實跟我今天要講的內容啊,是蠻,呃,一路以來我就是做這個東西,但是我今天不會提到那個,還有其他一些,呃,相關的研究,那也非,但是非常歡迎大家提問,那我們可能可以在提問的時間裡面啊,提到這些過去的研究,我今天會比較,呃,關注在幾個。
呃,比較新的,然後我,我們正在,其實正做到一半的東西,理由是因為,呃,我不想要,因為我不知道大家,呃,有沒有聽過我之前的東西,所以我怕在講了,然後等一下又重複這樣浪費時間,不過如果你不知道的話,非常歡迎提問,然後我們就可以順便提到。
好的,那我們就開始了。
好,那我現在開始講慢一點啊,好,就是誠如剛剛這個一樣講的,我一路以來的研究,有很大一部分是在做感恩感謝的這個感覺,在,呃,人際關係,尤其是,呃,親密關係,呃,比較親近的人之間的影響力。
那這樣的一個情緒,我們通常會叫情緒,嗯,在如何可以從親密關係中產生,以及如何可以再倒過來影響親密關係的,呃,品質啊等等。
好,那在文獻裡面呢,有一個最主要的理論,在講感恩在人際關係跟親密關係中的這個功能,從一個功能論的角度出發,我們來講它的功能,那這理論的結論其實也蠻簡單的,就是感恩它是它的它演化上的功能,就是要來幫我們促進以及維繫好的高品質的。
呃,親親密關係,嗯,那仔細來說呢,這個東西是這樣子運作的,假設好,大家想像一下,我們現在在生活裡面這樣走跳嘛,然後突然有一天某一個時刻,有一個人,有一個人,不管是誰陌生人親近的人,誰都可以對我們做了一件,嗯,嗯,值得讚許的事情。
就是譬如說,我今天忘了帶鑰匙,我忘了帶鑰匙,然後我就打電話給我,譬如說我太太好了,然後她就說啊,你要你等我一下,我等下幫你,我現在在附近,我就幫你把鑰匙送回去,她幫我做了這件事情,然後對我來說是非常的演化上是,不是先不要講演化,對我的生活來說是非常的有用的,然後是一件很有有效益的事情,好。
那在演化上來說,我們就會,當然作為一個個體,我們如何能夠呢?認辨識,哦,這一些人是會對我們做有效有用有幫助的事情,那一些人不會,我們需要跟這一些人長期交往,然後不要跟另外一群人長期交往,這個能力就變得很重要,然後很有功能,很有效。
所以這個就是感恩從為什麼會出現,假設我太太今天她幫我把鑰匙,她可能剛出門,她就剛把鑰匙送回來,然後我就會產生出這個情緒,感恩的這個情緒,嗯,就有點像是突然我的腦子裡面有某一顆這個燈泡,就冰,然後就亮了這樣,哦,那個感恩,那個感那個燈泡就是感恩的感覺,它讓我,它又它是來提醒我,OK,現在我
互動的這一個人,它是一個好的社會夥伴,它是我社會,呃,在未來走跳的時候,這人生裡面一個需要,嗯,好好交往的人,這是第一步,OK,我的感恩的感覺,可是光是感覺不夠啊,那重,因為我剛剛講重要的是如何把這個人固定在我的未來裡面嗎?
所以感恩呢?也會很自然的將大家一定有都有經驗,好,感恩的感覺就會很自然的接下來產生感恩的表達,比如說最簡單的,我就會說謝謝嗎?這是一個很很自然的口語的表達,啊,當然大家也可以想到很多不一樣的,嗯,表達的方式,好,那這個就是我剛剛一安有提到,就是我在做文化研究的時候,不是我在做,我說我在做文化心理學。
文化研究是另外一個非常就是很很巨大的領域,所以它不是,我不是做那個全部的東西,是文化心理學研究的時候,我們我就在看說不同的文化的人表達感恩的方式的差異,好,不過不管是哪一個文化,不管是怎麼表達,反正就是表達了,好,透過這個表達呢,我要做的事,就是讓我的這個,比如說我太太知道。
我是一個,我是一個懂得感恩的人,我感覺到了,我讓他知道,那這件事情很重要,因為會讓我的的這個社會夥伴知道,哎,這個人是一個懂得感恩的人。
所以他可以認得,他可以辨識出我對他的努力,我對他的努力才不會白費,啊,那以後呢,他也會比較想要來這個理論上了,也會比理論上,這個是理論了,目前還是理論,這才會想要跟我,呃,繼續互動,然後我們就可以形成一個像是,嗯,大家我不知道這個例子好不好,不過大家可以想象,本來有兩顆。
呃,原子,然後分的遠遠的,沒什麼關係,但是慢慢的他們會接近接近,然後互相產生呃,這個見解,嗯,然後就會被固定成像一個一個pair這樣,概念上就是這樣,好,然後就被固定下來,那這樣的一個pair呢,在,嗯,面對演化的風險啊,環境的挑戰啊等等上,就會有很大的幫助,ok。
那麼這個是,呃,現象層面,在,呃,心理層面呢,心理層面上面呢,在文獻裡面有一個很重要的,呃,概念,是用來,它是一個非常強的預測關係的品質,還有維繫的一個,一個概念叫做perceive partner responsiveness,TPRM,這東西要怎麼翻呢?
其實我不太確定這東西要怎麼翻,perceive partner responsiveness,這個東西是什麼意思呢?我們先講前面兩個字比較簡單,perceive partner,就是我在我的伴侶身上看到某種特質,這個特質叫做perceive responsiveness,呃,這叫做responsiveness,叫responsiveness,然後是我的,作為一個個人,我主觀在我的伴侶身上看到的這個特質,好,所以前兩字,perceive partner,something perceived in a partner,好,
那responsiveness是什麼呢?responsiveness是說,我的伴侶,我看到我的伴侶身上有一種想要,呃,照顧我,想要滿足我的期待與需求,呃,的一種,這種動機,叫做responsiveness,所以如果我覺得我的伴侶,他是一個,我在他身上看到一種想要照顧我的quality,那就是我在他身上,
perceive some responsiveness in my partner,這就是這個東西,好,這個東西,這是一個完全主觀的,我的,在我,我,我認為我的伴侶是一個什麼樣的人的這種主觀的感覺,這個感覺呢,可以被發現是非常強的預測關係維繫啊,穩定啊,呃,等等的這個關係成長啊的一個因子。
所以,呃,在心理層面上理論就說,ok,所以感恩的表達,他傳達了,呃,我是一個,不對,應該是說我的感恩的感覺,讓我,我剛剛說嗎?我的感恩的感覺是讓我知道我的伴侶是一個好的社會的夥伴,然後specifically是一個什麼樣的夥伴呢?是一個responsive的夥伴,所以感恩的感覺,他,你可以把他想像他是一種。
好像大家訂那個有網購有沒有,對那個油購啊,然後就會有一個盒子寄到你家,那個盒子是感恩,然後你把它打開裡面裝置responsiveness,像這樣,他是一個carrier,所以你打開,噢,你看到對方的responsiveness,反之呢,我們的感恩表達。
當我們表達到我們伴,給我們伴侶看到的時候,他看到的是感恩的表達,但是他盒子打開,他裡面看到的也是responsiveness,然後透過這樣子的這個responsiveness的交換呢,然後關係得以,呃,穩定下來,好,那麼,那我就來講幾個,這是理論的部分,那我講幾個這個實證的研究,來支持這個理論,噢,by the way,我的投影片不是很多,通常都會像這樣。
我停在一頁,然後就一直講,所以如果大家想要這個,呃,比如說citation啊,或者是,呃,相關比較的資料呢,可以在在私底下問我,噢,這個沒有沒有問題,好,有一個研究就是要是這樣子做的,噢,他大概我不曉得他有有沒有參與,有沒有知道那個,呃,那個姐妹會這種,呃,美國美國大學姐妹會的這種結構,他們,呃,在。
呃,新生剛進去的第一個禮拜,至少,呃,virginia是這樣,新生剛進去的第一個禮拜呢,姐妹會,好,這個little sister,就是新生,會被會被assign到,會被assign到一個,呃,big sister,好,就比如說二年級的學生,好,大學二年級的學生,嗯,但是這,然後這些大學二年級的學生呢,就要負責照顧他。
他的他自己的little sister,好,但是好玩的是,第一個禮拜啊,是匿名的,所以little sister其實不知道他們的big sister是誰,只有他們的big sister要在默默的照顧他的這個little sister,而且像小天使小主人這樣子,然後這是第一個禮拜。
然後接下來呢,第一個禮拜過後有一個這個,呃,有一個開獎,就是啊,原來你的你的big sister是誰這樣子,然後他們接下來就是會變成就是一個pair這樣,好,那這個研究呢,就用這個機會啊,我現在要講這個研究,就用這個機會,在第一個禮拜的期間,這個去量,去去問這些little sister,你,你,你覺得你的這個big sister,嗯,有多麼的照顧你,你對他有多麼的感動。
感謝,儘管你不知道他是誰,你對他有多麼的感謝,然後你覺得他有多麼的照顧你,那這兩個變相,一個就是感恩的感覺,另外一個就是perceive responsiveness,然後他們就量了這個東西,然後呢,他用這個東西來預測,在,呃,揭露你的big sister是誰,這些小小朋友的big sister是誰之後的一個月,雙方對於關係的滿意度。
然後他發現,在第一個禮拜,little sister的這個gratitude,會預測,呃,一個月之後,兩個人哦,兩個人都是,對於他們兩個之間的關係的這個滿意的程度,然後這個程度呢,是被這個第一個禮拜,little sister的perceive responsiveness,perceive partner responsiveness,來終界,好,對,這是一個。
顯示出說,這個感恩可以預期,呃,關係的,呃,主觀的評價,穩定度,呃,某種程度上也是穩定度的指標,而且是有長期效果的一個相關研究,好,那在,在親密關係方面呢,哦,就有另外一個研究,呃,很類似,他是請受試者呢,每一天在,呃,我記得是二十八天,三個禮拜是不是,二十八天四個禮拜,我忘記了。
然後他好像是三個禮拜,所以是二十一天,每一天呢,都請受試者,嗯,回答,哦,你今天對你的伴侶,呃,表達感謝,有有對你的,呃,伴侶表達感謝嗎?他有對你表達,然後反過來說,他有對你表達感謝嗎?有或沒有這樣子,然後你對他有多麼的,呃,感到感到感,感恩呢?然後感謝呢?然後這個程度一個一個量表這樣,然後最後問說,呃。
你有多麼的committed to the relationship,就是說,這叫忠誠嗎?我覺得,我覺得翻忠誠有點怪了,就是你有多麼的好像認真這樣,你對這個關係有多麼的肯定,然後認真投入這樣子。
然後大家就可以想像嗎?因為是,呃,長期追蹤二十一天的追蹤研究,所以然後每一天都有,所以那個那個data如果畫出來就會有up and down這樣啊,高高低低,高高低低,所以某種程度上這個研究其實有一點像是,呃,實驗哦,或是我們一般叫的類實驗,因為假設某一天我我寫高了,那就是我在高的那個,呃,experimental group,然後某一天我寫低了,就是我變成我在
我,我現在被換到低的experimental group,高高低低,高高低低,我自己裡面就會產生,呃,各種實驗的情境,大家可以這樣想像,所以我們他某種程度上有點像類實驗,當然這樣的一個狀況又被,呃,有很多的受試者嗎?所以你可以想像,每一組都會有很多的受試者,那他們發現什麼呢?
他們發現說,剛剛我講的第一個研究是關於感恩的感到感恩的這一側,接受好處感到感恩這一這一個這一邊的人,可是我另外的後面這個研究呢,他就發現說,當我的伴侶對我表達感謝的時候,我是接受感恩表達的這一側的時候,如果我的伴侶對我表達感謝,今天對我表達感謝,那麼同時呢?
今天我也會有更多的對我們關係的這個commitment,所以在另外一方面,他支持了這個理論,呃,find remind my theory,這個理論來說,確實表達感恩,它是有效的,它可以幫助我們固定接收感恩的,一開始對我們好,然後後面接收我們感恩的這個人,在我們的關係裡面,好,嗯,然後我再講最後一個實證的研究,哦。
最後這個研究呢,它就是完全就是一個實驗法,它問的問題有一點點不一樣,與其說是他想要檢驗這個理論的現象,就是現象上感恩到底能不能幫助我們維繫關係,他更想要問的事情是,呃,所以到底是透過什麼樣的方式感恩維繫關係?
他已經假定了,他review了過去這些文獻說,啊,你再想想看,這個感恩真的可以維繫關係,可是到底是透過什麼樣的行為,什麼樣的,呃,的一個動作,你甚至可以說是一個動作,來,呃,維繫關係,那在,其實跟我做的文化研究有點像啊,只是他,他沒有問文化,他不是看文化之間的差異,他是看generally,哦,有沒有一個什麼樣的動作?
那在這個人際關係的文獻裡面呢,大家以後也可以試一下,在人際的關係的文獻裡面有一個,有一個行為啊,很能夠,很能夠預測這個,哎,關係的維繫,就是譬如說我現在假設我在講話的時候,哦,我就一邊的這個摸我的鼻子,我就這樣抓我的鼻子癢癢的這樣,或者是我,我會習慣抓頭,哦,或者是我習慣搖來,就是坐在椅子上面,我現在坐的是旋轉椅子,哦,我就一邊的這個摸我的鼻子,我就這樣抓我的鼻子癢癢的這樣,或者是我,我會習慣抓頭,哦,或者是我習慣搖來,就是坐在椅子上面,我現在坐的是旋轉椅子,哦,我就一邊的這個摸
這樣左右轉左右左右,好,這些沒有什麽意義的行為,每個人講話的時候都會有一些類似這種行為,如果我們去模仿人家的這個行為,譬如說我現在講話,然後我就一直抓鼻子,然後你就一邊聽,然後你也就是好像若無其事的,你也抓抓鼻子這樣,好像跟我們講話的內容沒什麽關系,但是他們就發現啊,在我們兩個譬如說對話,或者是一個講一個聽的過程結束之後呢,
去問,問講者,就是我啦,嗯,假設問我,哎,有多麽喜歡這個我現在面前的這個聽我講話這個人呢,或是跟我對話這個人,被模仿的人會覺得,哎,他比較喜歡這個前面這個人,好像他跟這個人比較就是要對痛的那種感覺,兩個人比較頻率比較接近,然後這個研究就可以這個過去這個研究就可以做成實驗法了嗎?
你就叫一個那個,一個那個實驗同謀啊,然後教授過來,然後請他隨便講給他一個稿子,隨便叫他講一點什麽演講之類的,然後在請他講的過程中叫這實驗同謀去模仿他的動作,就若無其事的模仿他的動作,那當然這個研究就會問那個來,呃,講演講的受試者說,你你覺得對方有多麽的奇怪,然後有過多麽的刻意,有什麽,你有沒有注意到什麽奇怪的地方,
然後有注意到奇奇怪怪自己被模仿的那些受試者,我們先刪掉,我們只留下那些沒有注意到自己被不覺得自己被模仿,但是其實被模仿的受試者,然後結果就被發現,就發現被模仿的受試者相對於有的當然有另外一組控制組是沒有刻意模仿的,被模仿的受試者這一組呢,就會比較喜歡,哎,這個這個實驗同謀,然後未來也會比較想要跟實驗同謀說,哎,不錯啊,我們來跟他交個朋友好了,好,
在研究過去研究裡面有發現這個,所以啊,把這個搬進感恩的研究,我現在要講這個研究呢,啊,大概其實大家也知道我要做什麽了,就是他去在實驗室裡面觸發受試者感恩的感覺啊,然後看看一旦有了感恩的感覺的人呢,會不會跑去模仿人家的行為啊,用偷用這種偷偷模仿下意識的模仿人家的行為來
促進兩個人未來的關系,好,先講結論,結論當然就是有的,假設我今天跟我一個,比如說我太太幫我把鑰匙送回來,好,然後我感到很感恩,那我在跟他說謝謝的過程之中,甚至我我甚至可能忘記說謝謝,但是我就會開始下意識的模仿他的一些動作,然後他走,他我們兩個,然後他他把鑰匙給我之後呢,他他也要走了嘛,然後他就走了,就會開始覺得,哎,剛剛這個張彥平好像比較
比較友善哦,那好像感覺比較好這樣哦,就類似這樣的這樣的東西,好,不過呢,結論是這樣子,好,我我現在要講的這個,我很喜歡這個研究,這是一個新加坡的團隊在二零一五還一六做的,他做的非常非常的仔細,那這也是另外一個做情緒研究,嗯,好的情緒研究的的特色,就是他會把事情做的非常的仔細,
他首先雖然說你可以產生一組感恩組,然後你比如說你對這組感恩組,呃,你給他們受試者來的時候,你先給他們一些,呃,好處,比如說給他一點錢,甚至就真的就是給他一點錢什麼的,然後讓他感覺到比較感恩,然後你問他會覺得不錯,有人給我錢很開心啊,好,然後另外一組就不給他錢,好,這樣感覺起來好像一組比較感恩,另外一組比較不感恩,但是同時啊,拿到錢不會只有感恩嗎?
拿到錢一定還有一些那種,哦,好幸運哦,或是,哇,今天是出了什麼太陽從西邊出來了,這個,然後有一些覺得很獵奇,就是一些很surprise的感覺,可是這些感覺其實不是感恩這個情緒,而是其他的情緒,所以你就,所以這個實驗團隊呢,就同時創造了好幾個,啊,不同的實驗情境,來來區分這幾個不一樣的情緒,其中最重要的就是感覺到很幸運的感覺,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯
幸運與以及感覺到很感恩,好方法是這樣的,他先請受試者跟實驗同謀,哦,他跟受試者說實驗同謀是另外一個受試者,但他其實是個同謀,他跟實驗同謀玩一個小遊戲,然後這小遊戲呢,這過程裡面兩個人可以合作的,的這個,呃,像是桌遊一樣,可以合作達成目標,或者是可以這個互相競爭,然後看誰得到比較多點數,然後呢
在一個情境之下,就是他就讓受這個同謀跟受試者競爭,然後所以這個同謀就變成是就變成是jerk,所以大家都很討厭他,這是最基本的baseline,那在一組情境裡面呢
在另外一個情境裡面呢,他就讓這個同謀,實驗者就讓同謀去跟受試者合作,所以這個同謀就變成好人了,但是啊,在此他又同時跟區分了兩個狀況,他跟受試者講說
你的這個同謀啊,他要跟你合作還是不合作,是他自己決定的,所以如果他今天合作,那他就是真的是一個很好的人,他intentionally要跟你好,那如果不合作,他就是壞爛人啊,可是另外一個狀況之下呢,他其實沒有什麼太多的控制權,他其實他要不要跟你合作是有電腦指示他的,他是隨機randomly的這個指示他要不要跟你合作,所以今天就算對方跟你合作呢
他的潛在的意涵就是對方如果跟你合作,那也不是他的功勞,那純粹就是他收到的命令,所以啊,在此他們就區分出了三組,第一組當然是baseline,就是jerk,然後你很討厭那個你的同謀,然後他沒跟你合作,你很討厭他
另外兩個狀況呢,就是這個同謀他是好,他對你做了好事,可是如果他intentionally對你做了好事,你會感覺到很感恩,可是如果他是剛好被指派要對你做好事,那你就會感覺到很,只會感覺到很幸運,不會感覺到很感恩,那接下來他們就繼續去做這個,呃,他們就跟受試者說,好,這個時間做完了,我們講到第二個階段,跟第一個階段完全沒有關係。
不過你跟剛剛那個同謀呢,要進行一個這個對話的討論,然後他專案就是要去看說,這個受試者會不會去模仿這個同謀的動作,然後他就發現說,幸運組其實沒有模仿現象,只有感恩組才有,顯示了並不是我們只要開心,任何一種正向情緒都會產生bonding,social bonding的行為,只會有感恩有,至少幸運不會有。
再來,我們要怎麼樣去量這個模仿呢?他就請這個,呃,他就請這個,呃,呃,這個,這個同謀啊,沒事就摸一下頭髮,沒事就摸一下頭髮這樣,然後就看,然後就去數你這個受試者在這個對話的過程,第二階段對話的過程裡面,你摸了幾次頭髮。
好,這邊有一個,有觀眾想要提供說,就是你現在在講的這個實驗有進行這個操弄操弄上面的確認,就是有沒有manipulation的check嗎?
有有有,他們後來有問,就是說,在實驗結束之後,因為通常manipulation check有時候不會在一半的時候測,他們在最後會說,那你對於這個人的感覺是什麼,那你有什麼樣的一些情緒,然後就有大概有二十幾個情緒請他們評量這樣,然後確實有發現說,感恩組的是感恩高,幸運組的是幸運高,就是沒有感恩高,但他對自己感恩高,他覺得很幸運這樣。
然後那個baseline組就是baseline這樣,所以是有的。
然後呢,他就去數這個受試者,回到剛剛的,他就去數這個受試者摸了幾次頭髮,確實也是摸了比較多次頭髮,但是這有一個confounding,有一個可能的另外的解釋就是,不是啊,他只是他感覺到感恩之後,他就只是變得比較坐不住,然後喜歡亂動,所以剛好摸了比較多次頭髮,這跟specifically要模仿對方的行為可能沒有關係,大家聽得懂這個意思嗎?
我只要變得很好動,然後東摸西摸,我就會摸了比較多次頭髮,跟對方有沒有在摸頭髮沒關係,你怎麼知道是因為對方摸頭髮,只有摸頭髮呢?說不定是剛好了。
所以他們讓同謀用了好幾種不同的動作,有一組同謀是摸頭髮,另外一組是摸鼻子,然後一個是摸耳朵,所以我們要看到的是,如果今天是走hyperactivation,就是坐不住的這種解釋的話,那他就是要全部都,所有受試者要摸耳朵、摸鼻子、摸眼睛,通通都要一起上身,沒有區別。
可是如果是模仿行為的話,在這幾個同謀做不一樣的行為的時候,我們就要有不同的模仿行為,所以要有區別,那確實也有發現區別,講了這麼多,我發現我講這個研究,其實結論就是我剛剛講的,感恩是透過行為模仿產生bonding的效果,這是一個可能性。
講這麼多其實只是要demo,就是說一般的情緒研究是怎麼做的,你就是要猜一大堆的confoundings,然後把它用各種實驗的方式控制起來,終於要來講我們自己的研究了。
請問一下,你說他可能只是變得很好動,會一直動一直動,可是你不能把他動的次數normalize by the total movement,就是說他改變他摸頭髮在他所有動作裡面的比例的量,那就沒有所謂他變得很好動這件事情了嗎?
這個其實是一個很好的做法,也是大家也很常做的做法,但是確實這個研究不是這篇研究,是同一個團隊的上一篇發表,他做的是這個方式,但是下一篇他們就試著要用實驗的方式直接把效果做出來,而不只是用統計的方式把它控制掉。
一般我們會說後面這個方式叫控制,理論上也是可行的,但是如果你可以把它做出來,就是我很厲害,我可以把它做出來。所以更多的是,你看到他實驗設計的時候覺得,哇,這個好聰明。不過您講的是對的,確實有很多人這樣做。
但我想問的是說,就是你說gratitude這個這個emotion,就是這個情緒跟gratitude的expression,我想他們倆可能有一點不同的定義吧?那這兩個有就是有研究顯示他們是有正比的關係嗎?還是說其實有可能有人有的emotion,但是其實不會沒有表達。
那再來就可能是比較像定義的部分,就是因為我之前有讀到一些跟emotion有關的文章跟定義,他們可能每個定義的標準都很不一樣,有些人就是比較著重於身體上physical的一些反應,或是或是是真的是在腦心理的那些感覺,我不知道你對這個有什麼不同的看法和你所認為的定義是什麼這樣。
OK,先講簡單的好了,或者是說先講最難的好了,最難的是情緒要怎麼定義,然後我怎麼定義。
我覺得只有主觀的感覺,我個人啊,我個人,我相信很多人不是這樣講,我個人覺得情緒就是那個主觀的感覺,我今天感覺到很感恩,那個東西叫做感恩的情緒,我今天感到很憤怒,然後那個主觀的感覺,我把它叫情緒,剩下的呢,你可以說,比如說,我怎麼樣表達我的憤怒,那叫感恩的表達。
我怎麼樣理解我的憤怒的context,或是感恩的context,那是我的情緒的認知的部分,但是我不會把這些東西全部都叫做感恩,都叫做感恩這個情緒,因為其實這沒有什麼意義,而且這個跟我們一般常民用情緒這個字不一樣,就是有一段落差啦,就是你一定要那樣定義那個字我也沒有關係,但是這樣定義很奇怪。
嗯,對,所以我會說只有情緒的部分是,所以某種程度上我猜也回答了你的另外一個問題,就是感恩的情緒跟感恩的表達有什麼不一樣?感恩的表達是著重在討論它的那個physical actions這個部分,嗯,可是情緒是我的主觀感受,OK,嗯,那兩個東西有沒有相關呢?
我可以,我,我,data上是有顯示出,我主觀報告我感覺到多麼的感恩,這種主觀的報告,嗯,跟我感恩的表達的行為確實是,呃,正相關嘛,所以這大概也不是很意外了,而且是高度正相關,好,這當然不會很意外,那我想大家也,可是同時大家可能也不會很意外,就是說,這相關絕對不會是一啦,一定有人假的嘛,就是你其實沒有很感恩,就是請你沒有這個感覺,可是你一定要就是,就是。
長輩給我們一些什麼,我們沒有很喜歡的禮物的時候,我們都要都要定著頭皮說謝謝這樣子啊,這種事大家也是有經驗,所以這種東西也存在,也是也解釋了為什麼相關不是一,反過來說也是很很多時候會有感恩沒有表達的狀況,像是說。
呃,陌生人對你做了一些什麼事情,然後你感覺到很感恩,或是有一個你甚至沒有遇到的陌生人,嗯,比如說他默默的把這個,呃,社區的這個大廳清得很乾淨,可是你根本沒有遇到這個人,那要怎麼跟誰表達,所以這種狀況也是有的,好,所以就是有情緒沒表達,嗯,所以回答你的另外一個問題就是這兩個東西會不會高相關是,好,是不是正相關是,好,是不是可不可以分岔可以,好。
對,是這樣子,嗯,我還對漏了什麼問題嗎?沒有嗎?還有嗎?呃,應該沒有,就想說就是定義上有沒有從我知道他們定義不同,然後我也理解那些就是不同的點,不知道有沒有重疊的部分,嗯,什麼東西有沒有重疊的部分?
就是你現在是有點是把分成就是情緒就是一種主觀感受,所以是要那個人自己心裡知道他有沒有這情緒嗎?對不對?然後那個表達就是可能是外在你可以觀察到的行為,對對對對對對對,所以就是兩個完全比較是完全分開的兩個東西,就是在你的想法是是是是是我,我自己偏向是這樣分,對,那,哎,我剛剛現在在看啊,就是說那個mark說情緒是很重要的,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯
情緒是一種系統,嗯,我知道很多人有這種角度,可是我,我不會說情緒是一種系統,我會說情緒有一個系統,嗯,情緒周圍有感恩,呃,不不不,我講說感恩這個情緒好了,旁邊有表達,旁邊有覺察,旁邊有,呃,認知的components,有context的components,甚至有culture的components,嗯,它有一個系統,這個是我可以同意的,但是情緒是一個系統,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,嗯,
我想這樣的說法,呃,很多人這樣講啦,但是我不是很喜歡,因為你就出去在路上走,然後看看大家怎麼用情緒這個詞,沒有人這樣用的啊,那沒有這樣用的時候,你一定要這樣定義的話,就變得有一點,我覺得,覺得,覺得有一點,有點刻意啦,有點刻意,而且不一定有太多的幫助,我覺得,嗯,這是我自己,不過這是我自己的comment,嗯,我自己的comment,但我,我,我確定很多
情緒是一個系統,但是這有點,對我來說有點不一樣,OK,嗯,對,我大概也懂那個角度,就是之前有看過一些相關文獻是,有些人會argue說,哦,情緒有時候是,就是subconscious先出現,然後有時候伴隨主觀感受這種,這種說法我有看過,所以,嗯哼,就想說問問真的心理背景的人怎麼想這樣,謝謝你,呃,不過,不過我當然知道我,我,我,我不會,我不能代表所有人,
講這件事情啦,哦,就是,嗯,只是我,我個人一直覺得情緒這個研究的領域之所以獨立,或是它有相對的獨立性,就是因為它有感受,而且它有很強的主觀感受,這是我們叫情緒情緒的原因,如果你說有一種情緒它感覺不到,那,那我們就說它是某一種心理,另外的心理狀態就好,沒有人會叫人家情緒,就是沒有正常人會叫人家情緒啦,很奇怪,哦,就是有點,嗯,不知道我的意思,OK,好,我們繼續往下講啦,好,我們繼續往下講啦,好,我們繼續往下講啦,好,我們繼續往下講啦,好,我們繼續往下講啦,好,我們繼續往下講啦,好,我們繼續往下講啦,好,我們繼續往
所以在接下來我現在要跟大家講的這個研究,我們做的研究裡面,我們想要,嗯,這是一個比較探索性的研究,我們想要做,嗯,問一個問題,就是,感恩好,確實齁,在,嗯,我還有我的伴侶,就是雙方,都,這方面呢,都可以促進人際關係,過去研究也發現了,然後過去也發現一些,嗯,嗯,physical mechanism,可以這樣講,或是說,就是,就是比較behavioral mechanism,
但是這些components呢,之間的,嗯,獨立性如何呢?它們之間有沒有,有多少overlap呢?所以要問這個問題,我們在這個研究裡面,我們就找了,200,200多對情侶,所以就是4,我記得是4,快要500個人,我們2個人,2個人都找來,然後請它們在14天的過程裡面,每1天呢都紀錄說,哦,今天對方有沒有2個人,2個人都找來,然後請它們在14天的過程裡面,每一天呢都記錄說,哦,今天對方有沒有2個人,2個人都找來,然後請它們在14天的過程裡面,每1天呢都紀錄說,哦,今天對方有沒有2個人,2個人都找來,然後請它們在14天的過程裡面,每1天呢都記錄說,哦,
對我說謝謝,注意哦,這邊是一個行為,這邊是行為,有沒有對我說謝謝,我有沒有收到對方的感恩,2個人都打,所以你看可以看到,received by me and received by my partner,ok,然後接下來有express,
每天都記錄有沒有對我表達感恩,或對我說謝謝,同時間我們也問這個受試者,你有沒有謝謝你的伴侶,那大家可以想像,我謝謝我的伴侶,跟我的伴侶說,我有沒有謝謝他,其實是一個pair,就只是同一個事件,然後從2個不一樣的角度,2個不同人的角度來看,所以這4個測量呢,其實可以被pair成這樣,
我的express留到他的reception,他的這個perception,然後再留到我的partner,然後反過來說,我的partner也可以這樣留回來,所以它是2個pairs,然後我們就拿這4個變相呢,來預測每1天,我們同時每1天也請受試者回答說,你今天對於你跟你伴侶的關係有多麼的滿意,然後還有,對對,就是這樣,然後我們對於這個變相呢,我們可以去算就是up and down,up and down,up and down,up and down,up and down,up and down,up and down,up and down,up and down,up and down,up and down,up and down,up and down,up and down,up and down,up and down,up and down,up and down,up and down,up and down,up and down,up and down,up and down,up and down,up and down,up and down
所以它是變成是像剛剛一樣,有點像是類實驗法的設計,然後我們用這4個變相同時間去預測每天的這個,嗯,高高低低,高高低低,結果就可以來看啊,就是說,好,同樣的一個,嗯,我們就說是gratitude episode好了,我謝謝你,然後你被謝謝,同樣的這個,這個episode,你說我謝謝你,跟我說我謝謝你,
有沒有不一樣的效果,從兩個不同的,這個人的角度來看啊,然後我們發現呢,好,這個是我說,現在綠色這個是我說你謝謝我,然後我說我謝謝你,然後再來這個是你說我謝謝你,然後再來這個是你說你謝謝我,
我們發現這4個啊,對於我每一天的,呃,關係滿意度都有足,都有預測效果,而且是獨立的預測效果,ok,那這表示什麼呢?好,對對,我就會感覺到比較,我對關係滿意度會比較好,好,這表示什麼呢?我們先講這兩個綠色的,這兩個比較直覺,好,這兩個就是,如果你謝謝我,我會感到比較開心,這有點廢話,廢話,你,你對我,你對,你謝謝我,我會感到比較開心,這有點廢話,廢話,你,你對我,你對,你謝謝我,我會感到比較開心,這有點廢話,廢話,你對我,你對我,你對,你謝謝我,我會感到比較開心,這有點廢話,廢話,你對我,你對我
你謝謝我,我會感到比較開心,這,這很直覺,好,然後同時間,我謝謝你,我也會比較開心,這可能也很直覺,嗯,因為應該是有什麼好事發生了,我才要謝謝你嘛,所以我今天應該本來就比較開心,好,但是我們同時發現這一個,這一個綠色的是什麼呢?意思是說,你謝謝我,你說你謝謝我,我會比較開心,而且這件事情獨立於
我有沒有說,你謝謝我,換句話說就是,如果你今天謝謝我,儘管我說,沒有,我沒,我沒注意到,你有,你有嗎?你有謝謝我嗎?儘管我今天的反應是這樣子,我的,我還這個隱形的感謝還是會反映在我今天對於我的關係的滿意度上面,好,那,大家有聽懂嗎?這是隱形的,就因為這件事情已經獨立了,我們剛剛的研究已經讓它獨立了,我有,我說你有沒有謝謝我?
所以,儘管我說沒有,但是你說有,我,那你說的那個部分還是會反映在我的,呃,關係滿意度,好,這個再來更怪的是,
像先打岔一下,就是有觀眾問說,是這個實驗裡面就是要怎麼去記錄或者是測量,就是所謂那個感謝的這個量的部分,就是這個比較客觀的部分是怎麼去進行的?
哦,ok,好好好,我們是用binary的測量,所以就是yes or no,就是今天你有沒有謝謝人家,有或沒有,你有沒有被謝謝,有或是沒有,然後我們讓兩個人都,兩個人都回答,所以我們可以把他們的data像是從左邊右邊組起來這樣拼起來,它是binary的測量,好,現在講這個就更怪了,這個是說,呃,你說我有謝謝你,儘管我說哪,哪,沒有啊,我不記得啊,這很奇怪啊,
就是因為它獨立了獨立於我的expression嘛,同時我也會感覺到比較開心,儘管你說我有謝謝你,但是我們我說,我不記得這件事情了,我也會感覺到比較開心,
那我們對這個事情有一個解釋,是說,因為呃,大家可以看到這個關係,它是一個,我們現在畫成這樣,就是讓它變成一個loop,你覺得我謝謝你,你接下來就會對我表達嗎?然後你接下來會做一些某一些事情來,呃,讓你成為一個更好的伴侶嗎?因為你要come,因為你commit to the relationship,所以確實會變成,我會得到一個更好的partner,我就會感覺到比較開心,好,這是一個long shot。
我們沒有,這是一個解釋,可能的解釋我們還沒有測,但是,還沒有檢驗,但是這是一個可能的解釋,好,好,同時呢,我把這張講完給大家問一點問題,然後就是,同時間我們也測了這些受試者每一天自己對於自己的關係,不是關係,自己對於自己的生活的滿意程度,而不是對於這段關係哦,是對於整,整體生活來說,嗯,也有同樣的效果,
而且這個效果完全被,呃,relationship satisfaction終界,好,在這邊我想停一下,然後給大家問點問題,呃,我們這邊有一個觀眾有問題,他想詢問有關binary的部分,那請Felix這邊直接問。
嗯,Felix賽嗎?
好,那學長那個我幫你,有嗎?有了出現了嗎?好,那個學長好,我是Felix。
嗯,我給他請問的問題是,跟剛剛那個binary有什麼關係?因為現在學長是說他是,你是問他們有沒有感受到嗎?那我的問題是說,那是一天裡面丟出幾次,是這樣丟出去問他說,哎,你剛剛有沒有感受到嗎?還是說,一天結束之後問他今天去回想說,他今天收到幾次感謝幾次這樣子?
哎,這真是個好問題,我們一天只問一次,在他睡前的時候問一次,今天整天有沒有發生這件事?對,哦,好,了解,謝謝。
請問學長,對象是在哪裏的?
哎,很好,那另外一個問題,就是對象是在哪裏,是在哪裏呢?
哦,這個是這些人呢,是在,我們是在那個北卡學校,就是在北卡的那個traingle那邊做的,然後,所以,對象都是住在那邊的人,那是什麼人呢?
是18歲以上的任何人,基本上,18歲以上的任何人,然後,我沒有記錯的話,最年輕的couple,應該說最年輕的受試者,是18歲,就是我們的低標啦,我們要求他們要18歲,年紀最大的好像都60,60,60,70歲吧,我沒有記錯的話,嗯。
如果我們今天年齡的範圍這麼大,那他們的關係的型態範圍也應該很大,就是剛剛開始交往一個月的也有,然後那什麼住在已經結婚二三十年的也是有,所以這個範圍都,都,就是還能nice range這樣。
嗯,那如果沒有的話,我這邊自己有一個問題,就是想請問學長,就是在這個研究裡面,就是你們有control哪一些比較主要的,呃,就是,呃,confounding嗎?
哦,有有有,這真是,這也是很好的問題,好,就是我們每一天晚上,除了問他說,你有沒有謝謝人家,你有沒有被謝謝之外,我們其實問了一串不一樣的東西,好,那裡面有幾個呢?好,比較重要的,過去被,也被發現說,對於關係的滿意度,很重要的預測,包括說,對方有沒有做一半加四,我們,我們不是這樣問啊,就是說,我們問的是有沒有公平分量的加四還是什麼,反正就是類似的wording。
Fairness, reciprocity,這個很重要,這基本上是,應該說是關係最重要的component,就是reciprocity,subjective reciprocity,不是objective,objective很難講,但是subjective reciprocity很重要,我們有control這一個,好,然後結果是一樣的,我們還有control,對方有沒有非常的,呃,有禮貌,然後很很,我們是怎麼講,courteous,好,對,然後我們有control這個,也沒有,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,也,
所以感恩不是純粹只是公平就好,感恩也不是純粹就只是有禮貌就好,我們還control了,哦,self-disclosure,對方有沒有跟你講心事,你有沒有跟他講心事,好,所以也不是這樣,因為講心事不一定是感恩的那件事嘛,有時候可能就是一起幹給老闆,那,可是,可是過去研究有發現一起幹給老闆其實是蠻有效的,那所以我們要把這個control掉,然後我們還control,哦,對方今天有沒有,呃,表現得很positive,
就是generally是不是一個開心的人這樣,那你有沒有表現的這個很positive,然後我們把這控制掉,所以我們控制掉就是純粹只是正向,好像任何一種正向情緒都可以的這個可能性,我們把控制掉也不是,所以也沒有,也沒有,也沒有關係,所以感恩也不是只是開心就好這樣啊,
謝謝學長,這邊觀眾還有一個問題,Felix請問,對,你好,我是Felix,我剛剛問過一個問題,然後我想再針對剛剛那個再再多問一個問題,就是說,因為學長現在是最後一天,然後一天的最後問他有沒有感恩或受到感恩嗎?那我想問說,所以是沒有測量那個感恩的次數這樣子嗎?
沒有,好,OK,好好,謝謝,這是一個很好的問題,因為在,呃,experience sampling,因為我們這種做法,比如算比較算是experience sampling,就是說,呃,連續的,然後對他的經驗不停的做測量,所以怎麼樣去對於不知道這個方法的觀眾們啊,我想Felix可能知道,對於不知道這個觀眾的聽眾呢,experience sampling在什麼時間點去測,然後頻率測的多密集?
這個很重要,因為你會等於是你會,呃,抓不一樣的研究問題,嗯,這個東西呢,我等一下,我現在先大家可以想一下,好,那我現在沒有講,我我等一下講到後面的時候再回來講,大家就會很知道,怎麼叫做抓到不一樣的研究問題,尤其尤其是不同的,呃,temporal scope的研究問題,我們還有時間嗎?
呃,那個現在是大概快要進行,對,現在快九點半,看學長這邊的時間,呃,有沒有什麼安排或想法這樣,呃,好,我用五分鐘,很快的把這個時間講完,然後我們就結束,好不好?嗯,嗯,ok,ok,好,接下來這個研究呢,呃,跟前面的研究結論很像,我們只是想把感恩的效果做成實驗法,而不只是觀察法,
另外我們用的不只是受試者主觀的對於關係滿意度的主觀評量,我們用的是一個比較客觀的評量,就是你今天到底跟你的伴侶花多少時間待在一起?physically待在一起,physical presence,啊,為什麼要問,為什麼我們選這個,呃,主觀,呃,客觀測量,對於這個,呃,這個animal research,比較有經驗的朋友應該就會知道,我們在研究這個老鼠們,
鼠輩們的時候呢,這個他們兩隻老鼠黏在一起,呆在一起的時間有多久,就是我們來測量他們有沒有bonding,啊,所以的強度了,他們的bonding的強度,所以測量人類的bonding強度,某一種程度上就可以用這個方式來測,而且這可以幫我們,把我們的研究拉到animal research,然後這是一個,第二個是我們用了實驗法,
所以這個實驗法呢,是前測後測的方式,在第一個兩個,第一個兩個禮拜前面14天,我們就請他們回家,然後做跟剛剛一樣的這個daily report,然後請他report,這次report是你跟你的伴侶花了多少時間,今天花了多少時間,共處一室這樣,不管你們做什麼,反正共處一室,然後接下來到lab,然後得到這個來進行實驗操弄,
有兩組,一組是我們把受試者操弄成,我們提醒他回家之後呢,要記得感恩,要記得說謝謝,感恩,很不錯,另外一組是我們給他一點nudge,然後讓他可以感恩的更多,好,我等一下再講怎麼操弄,不過接下來就是把他們放回家,然後他們再記錄四個禮拜28天,每一天,你跟你的伴侶花了多少時間在一起,ok?
那我們要看的就是這兩組在接受了實驗操弄之後,有沒有從前測到後測有一個,一組有增加,一組沒增加,或是增加的沒那麼多,我們怎麼操弄呢?這操弄很簡單,就是請他,我們跟他說,哎呀,這個感恩很棒,回去記得多說謝謝哦,好,這是第一,這是控制組,實驗組是感恩很棒,那你要記得多說謝謝,為了讓你達成這個目的呢,我們請你,我們來幫助你做一個感恩計劃。
但是這個計劃呢,就是把下面這個填空題填完,當if什麼事情發生的時候,隨便你寫,then,然後後面這個寫,你要怎麼樣表達感恩,我給你大家一個例子,比如說,當他早上幫我買早餐的時候,那麼我要給他一個kiss,表達我的感恩,我就把它這樣寫完,就這樣,這樣就寫完了,這樣這個計劃就做完了,好,然後我們接下來就看這個一行計劃,回家之後四個禮拜,
有沒有一個四個禮拜的效果,好,聽起來蠻不可思議的,對某些人來說可能聽起來有點不可思議,就像寫一個填空題,你是要有四個禮拜的效果,而且你要影響他們一天共處一日的時間有多久,他們不是,共處一日的時間就是按計劃走啊,能影響多少,我給大家一個例子,這個操縱的方式啊,叫做implementation intention,在文獻裡面呢,
它被發現是一個非常簡單卻非常意外的、有效的改變行為的方式,比如說這個研究裡面,它一樣是把受試者分成兩組,一組給他們reminder說,子宮頸抹片檢查很重要哦,他們的受試者當然就是,我忘記是五十五歲還是幾歲以上的女性,英國人,
就是提醒他們,子宮頸抹片很重要哦,那你要參加子宮頸抹片檢查,然後你如果要make appointment,下面有電話,就提醒他,跟我們一樣是reminder,另外一組他跟我們也一模一樣,其實是我們學他,不是他跟我們一樣,是我們學他,他給他reminder之後說,那你來make a plan,比如說就會有人寫,如果現在是launch time,那我要打給我的這個doctor,然後來做一個這個預約,好。
請他幫助他們有一個預約的計劃,跟我們是完全一樣的。
結果發現了reminder組啊,後來參加這個預約的,後來參加預約的比,就是沒有miss掉他們的這個appointment的比率,差不多七十趴六十九左邊這裡。
可是光這個一行plan就可以把這個attendance rate加到快要一百,其實是九十二了,可是就這樣一行的plan,那它是非常有效的,大家在生活中也可以試試看,我試過,非常有效,那至於這東西為什麼有效呢?它其實有點tricky,我們後面可以再討論,跟我們現在講的沒關係,重點是它有效,它在我們的實驗裡面也有效,一行plan有效地提升了實驗組在
這個參與實驗操弄之後的感恩的比率,好,但是這是manipulation check嘛,對不對,因為我們要知道其實是時間有沒有,在一起的時間有沒有改變,好,那當然大家可以想像就是有的,現在大家看到這個綠色的bar呢,是從前側到後側,實驗組增加的每一天啊,平均每一天增加在一起的physical presence的時間量,然後單位是分鐘,所以是將近八十分鐘的時間,然後單位是分鐘,所以是將近八十分鐘的時間,然後單位是分鐘,所以是將近八十分鐘的時間,然後單位是分鐘,所以是將近八十分鐘的時間,然後單位是分鐘,所以是將近八十分鐘的時間,然後單位是分鐘,所以是將近八十分鐘的時間,然後單位是分鐘,
所以是將近八十分鐘的時間,然後單位是分鐘,所以是將近八十分鐘的時間,然後單位是分鐘,所以是將近八十分鐘的時間,然後單位是分鐘,所以是將近八十分鐘的時間,然後單位是分鐘,所以是將近八十分鐘的時間,然後單位是分鐘,所以是將近八十分鐘的時間,因為單位是分鐘,所以是將近八十分鐘的時間,
然後灰色的是error bar,然後紅色的是控制組,那控制組基本上就是前側到後側沒有什麼改變,你提醒他要多感恩,他也沒有改變他們在一起的時間,好,這也沒有很意外,但是一行感恩計畫可以增加平均每一天八十分鐘伴侶共處一室、physical presence的這個時間量,
那大家可以看到下面,我們當然有把這個breakdown一下,然後看看你們在一起然後在做些什麼,那across the board呢,就是他們有睡在一起啊,然後一起hand out啊,然後shared project是說他們在一起而且做共同的一件事情,像是他們就在合作某些事情,
separate project是說他們在同一個房間裡,然後with each other's physical presence,但是他們在做自己的事情,比如說你們倆就是一起work from home,但是在同一間房間,相對於在不同一間房間,across the board呢,感恩組都有顯著的效果,那最後很快的提一下,就是我們其實還有測一個叫做remote communication,就是你跟你的伴侶有花多少時間,
remote communication,大家知道什麼意思嗎?那這個是要用來對照出,就是說他們可能花更多時間在一起,但是沒有physical presence,他們花時間在一起,但是without physical presence,那確實在這個變相上,感恩組不只沒有增加,還顯著的下降。
換句話說,感恩組至少對我們的受試者來說會產生physical contact的意願。
為什麼physical contact很重要呢?對於生物研究比較有經驗的是,大家可能知道,physical contact,比如說我們觸碰了一個被觸碰了我們的伴侶,或是我們的伴侶碰了我們的身體,接下來會產生一系列的生理化學的cascade。
其中有一個神經傳導術叫做Oxytocin,這個吹鏟術在老鼠身上被發現,其實很能夠預測founding,我們看這個老鼠,這兩隻老鼠是prey revolts,
牠們的特色是,當兩隻一公一母交配之後,牠們就會呆在一起,形成exclusive monogamous bond,其實跟人類沒那麼像,人類沒有那麼monogamous,但是大家知道我要講什麼。
但是prey revolts的親戚,middle volts,就不是這樣,牠們沒有exclusive bond,交配了就可以換伴侶,可是牠們的基因型超像,但是至少social bonding的型態很不一樣。
研究發現,Oxytocin在這裡面扮演了一個很重要的角色。也確實,藉由操縱prey revolts和middle volts的Oxytocin receptor,牠們可以把這些老鼠從exclusive bond操作成open relationship,也可以把open relationship操作成exclusive。
也確實,因為這個原因,我們就蒐集了這些受試者們的尿液,來測量他們的Oxytocin的量,裡面有這個marker。
現在回到剛剛前面講,為什麼daily report的方式,如果你是一天裡面randomly找個時間去bip你的受試者,或者是你最後睡覺的時候來一個summary有差,是因為大家可以想像,如果我們今天做的是一般生物實驗,很多時候大家會說,沒有,就是現場抽血最準,因為Oxytocin level在身體裡面是高高低低、高高低低。
你要知道現在多高,你就要現在抽。如果你抽出來,你會很準確地知道現在Oxytocin的程度,你可以問的就是,現在這個Oxytocin的程度影響了什麼現在這個moment裡面的人類的行為。
可是大家知道,我現在感覺到Oxytocin,然後我有bonding,我可能沒有機會表達感恩,我可能要花個甚至到晚上睡前才有辦法好好的說一下感恩。
而且你也不知道是不是你現在謝謝完我,我的Oxytocin馬上就要衝上去,還是兩個小時之後衝上去時的我晚上會對你表達感恩呢?也不知道嘛,因為時間被拉得很長。
所以一旦你研究的問題,這temporal scope變大的時候,你測量的方式可能就需要一點改變。像是我們就是用尿液裡面的Oxytocin marker,基本上可以被認為某種程度上是一整天或是很長一段時間的Oxytocin level average,因為尿液要在膀胱裡面撐一陣子嘛,所以你高高低低、高高低低,然後average之後,那個marker量就會留在你的尿液裡面,所以它比較是長時間的average。
跟我們前面做的那個daily report是有像的。所以當我們現在問的問題是說,今天你一共花了多少時間的時候,我們可能這種測量才是比較fit的測量。
好,我講完了。
好,那如果是這樣的話,我們大概我們今天是在8點大概33分開始,那我覺得我們現在可以大家開放討論大概,嗯,大概到,呃,9點50分。
就如果有人有問題的話,嗯。
就是,呃,觀眾這邊就是除了對講者今天就是所講的內容有問題的話,如果是對講者過去做的研究或者是等等的,都可以就儘管發問。
好,那如果要發問的話,直接講話就可以了,就是,嗯,喂,嗨,嗨,是,我是Felix,呃,我有一個問題是關於oxytocin的,因為我前陣子看到一篇文獻是說oxytocin過去好像都認為它能夠直接預測一段關係的那個,呃,好的程度。
但是那篇文,那篇研究就review一些文獻之後發現,在,比如說在老鼠好,有些oxytocin很高,它甚至會有一些aggressive的行為,然後在人裡面它發現好像是attachment style會影響到這個oxytocin的的作用。
所以我想說,不知道學長這方面有沒有什麼看法這樣?或者是說,你的data裡面有沒有發現oxytocin很高的人,他的時間花的不一定會比較多這種的?
好,嗯,先先講我們這個研究裡面,這個研究的oxytocin data我還沒分析,所以我不知道,好,這是quick answer,然後在我們lab其實之前的另外一篇研究有發現,也確實跟你講的一樣,oxytocin level它要跟social context有一個交互作用,才有才有比較好的預測力,就是說,呃,我們發現是這樣,就是如果你的伴侶對你表達感恩,但是你的這個表達是基本上就是就socks的話,
那你的oxytocin level高也沒什麼用,就是就是你這不是一個好的伴侶,你也是要bond什麼東西,你是要bond什麼東西,你知道,沒東西,所以它是有一個interaction,你的伴侶要是一個好伴侶,而且你的oxytocin要高,然後他們之後的bonding才會比較強,嗯,好,然後回到你剛剛講的,其實某種程度上也回到你剛剛講的那個東西,我我我完全同意,我完全同意,
在給大家比較不知道oxytocin的文獻的,或是social regulation function of oxytocin文獻的人,一點background,在這個很多新聞啊,在大概前十年就很愛爆說,oxytocin叫做love hormone嘛,就是你只要oxytocin高,你就是,哦,這個世界和平啊,大家都是好熊好朋友啊的那種感覺,他們給它一個名字叫love hormone,
可是這幾年啊,我自己的感覺是大家越來越往,也就是Felix剛剛講的方向走,就是oxytocin會造成什麼樣的行為,其實跟你的環境有一個很高的交互作用,與其說它是一個love hormone,不如說它是一個social hormone,如果你今天oxytocin高的時候,你的social sensitivity會高,所以如果你跟一個好的partner在一起,你就會變成是一個,你就會有很多的love,
可是如果你今天跟你的enemy在一起,你反而會變得非常的aggressive,會比原本更加的aggressive,因為你現在非常socially sensitive,所以它與其說它是love hormone,不如說它是一個social,或是bonding,或是social regulation hormone,那我現在的覺得的文獻是比較偏向這個,那我自己的態度當然就是,你知道,文獻念起來是這樣,大家應該覺得是這樣,所以我同意Felix講的。
- 大家看觀眾這邊還有沒有什麼問題,映珍這邊要自己問嗎?
- 好的,那宣揚這邊有一個問題,他說如果現在要follow social distancing rule,如果要透過社,就現在在這個冠狀病毒的狀態之下,如果要透過社群軟體表達對家人或者是伴侶的感恩,那對於bonding這件事情是有用的嗎?
- 嗯,或者是你有沒有什麼比較建議的特殊情形,你可以先說。
- 我覺得,我沒有data,可是我覺得是有用的,理由是以下,就是我前面講到一個研究,就是你去模仿人家的行為就會有效,跟你模仿人家的行為,你不見得要面對面才看得到,你只要把視訊打開你還是看得到,好,這是第一個,所以其實應該是有效的。
第二個是,這是感恩的部分,另外一個是有一個很類似的研究,在我們隔壁lab做的,它是這樣子,它就是說請受試者來實驗室,然後看一段好笑的YouTube影片,大家應該也都看過,就是好笑的YouTube影片,然後同時間有一個實驗同謀在旁邊也跟你一起看,然後受試者以為他也是另外一個受試者。
這時候兩個人就會看著影片,然後就會笑,因為是好笑的影片。他就故意讓這個,他有兩個manipulation,一個是同謀在受試者笑的時間笑,就一起笑,另外一組是在受試者沒有笑的時候笑,然後兩個人就很錯平。
他發現說,一起笑了之後,會有比較好的bonding,儘管就算他們的總笑聲量,總笑的時間長度不高,但是有對到很重要。
為什麼要講這個呢?因為我剛剛講的這個同謀其實不是在現場,他其實是用webcam拉進來這樣笑,所以那個空間裡面其實只有一個人,所以某種程度上跟social distancing有點像。
就是你跟你的伴侶,比如說你的伴侶現在遠遠遠在,我不知道你們啦,但是我在臺灣,所以假設我的伴侶現在遠遠遠遠在紐約,然後我們兩個就一起花點時間看一個好笑的影片,然後把那個skype打開,然後一起笑一笑,然後笑的時間一樣,其實我覺得就是會對bonding有蠻好的效果。
再來最後一個是這個比較抽象,但是就算沒有視訊,就是沒有這種visual information,研究有發現說其實我們聽到一些聲音的時候,我們的那個visual cortex會反應,就是我們會有點像是要去影像化我們聽到的東西。
大家看小說,有時候會覺得好像有畫面一樣,對不對?所以其實講講電話,然後一起笑一笑,就算沒有看到人,理論上也都是會有一些效果的。
而且不管怎麼樣,在這個self-isolation的過程裡面,有人際關係,不管是什麼形態,遠的、近的、有視訊、沒有視訊、只有聲音,或是一張卡片、文字等等,都遠比total isolation要好很多。
我的預測會是這樣子,然後我相信有蠻多data可以支持的。
我們時間上的關係,大概是最後一個問題,不知道就是大家還沒有問題。
如果沒有的話,我就稍微總結一下,順便問一個問題,就是我覺得今天從學長的演講我學到很多,就是身為一個處在婚姻關心中的人,而且我們現在在隔離狀態,所以基本上兩個人整天都黏在一起,在同一個屋簷下。
我覺得我今天學習到很多理論跟實驗可以讓我應用在生活中,那不知道學長這邊有沒有什麼最後給大家的take home message,就是讓大家可以在不管是這個非常時期或者是之後的疫情過後,可以實行的一些小方法這樣子。
我覺得implementation intention那個東西蠻好玩的,就是大家可以試著寫一下,然後要用那個達成什麼呢?我會覺得如果大家可以用那個東西來讓自己更能夠注意生活裡面各種值得感恩的點滴,那是應該會很有幫助的。
為什麼我講值得注意的生活點滴呢?值得感恩的點滴,而不是說記得要表達。
因為研究其實有發現,不真誠的表達是很容易變空的,可是當你真心感到感恩的時候,你很多時候會覺得自己沒有表達,但別人其實看得出來。
所以對我來說,更重要的可能是真的感到感恩,而不是表達感恩。那個implementation intention就只是一個很有效的手段,我覺得可以幫助達到這個目的。
大家可以寫一下,比如說,如果他今天早上幫我買早餐,與其寫說,我要記得說謝謝,我會好好的珍惜這一份早餐。
然後平常就說,你負責買早餐,你買回來我就吃了。可是今天我就會覺得,欸,真的耶,他每天幫我買早餐,我會很珍惜。
那接下來我的假設應該就是,很順理成章地就會表達了,應該就不需要再講了。可是情緒這部分也蠻重要的。
就是希望大家不管現在是白天還是晚上,都有一個很美好,然後很健康的一天。謝謝你們今天的參與,然後謝謝張彥平博士。
謝謝!
好,那錄影應該就到這邊結束。
OK!